# BD

# Система організації експертних опитувань

# Експертні методи дослідження

Експертні методи використовуються в дослідженні соціально-економічних і політичних явищ і процесів у тих випадках, коли не вистачає достовірної статистичної інформації про досліджуване явище або є вельми невизначені уявлення про умови його функціонування, що буває досить часто, а також при дефіциті часу для дослідження даного явища або при проведенні його в екстремальних ситуаціях.

[https://stud.com.ua/48803/filosofiya/ekspertni\_metodi\_doslidzhennya](https://stud.com.ua/48803/filosofiya/ekspertni_metodi_doslidzhennya)

Експертні методи дослідження найчастіше мають форму експертних опитувань (усних бесід (інтерв&#39;ю) або письмових анкетних опитувань).

При _усному_ опитуванні дослідник вступає в безпосередній контакт з експертом (респондентом), фіксує його ставлення до обговорюваної проблеми, контролює і направляє бесіду. При цьому він повинен уникати будь -або психологічного тиску на експерта, не заважаючи йому вільно висловлювати свої судження.

При _письмовому_ опитуванні респонденти заповнюють анкету, розроблену дослідником, і повертають її йому.

В окремих випадках анкети можуть доводитися до експертів за допомогою ЗМІ - газет, журналів, радіо, телебачення.

В якості експертів залучаються висококваліфіковані фахівці в галузі економіки, політики чи іншої сфери діяльності. Їм дається якась первісна інформація про досліджуване явище або процесі і в разі необхідності повідомляється додаткова інформація про нього.

На основі представленої інформації, своїх знань і наявного досвіду експерти висловлюють свої судження, оцінки, пропозиції. Їхні думки співвідносяться між собою, якщо треба отримати уявлення про їх загальні думки або рішення. При цьому можуть бути використані _різні форми організації праці експертів,_ у тому числі їх &quot;індивідуальна незалежна діяльність або колективна взаємообумовлених робота&quot; .

Застосовуються наступні форми експертних опитувань:

- 1)разове індивідуальне опитування (інтерв&#39;ю або анкетування);
- 2) одноразове колективне опитування (нарада, мозковий штурм);
- 3) індивідуальне опитування в кілька турів (дельфийская техніка);
- 4)колективне опитування в кілька турів (дискусія, наради, багатоступінчасте опитування) &quot;.

_Разове індивідуальне опитування_ - це разова бесіда з експертом або разове заповнення ним анкети, отриманої від дослідника. Експерт сам формулює відповіді на запитання анкети або вибирає один із запропонованих в анкеті відповідей.

_Одноразове колективне опитування_ спрямоване на отримання висновку колективу експертів з даної проблеми, оскільки колективна думка і висновок експертів може бути більш компетентним. До того ж спільний пошук істини може стимулювати творчий підхід до вирішення поставленого завдання. Є дані про те, що групове мислення виробляє на 70% більше цінних нових ідей, ніж сума результатів індивідуальних мислень .

Існують різні форми одноразового колективного експертного опитування: дискусія, нарада, круглий стіл і т.п. У всіх з них головним є дискусія експертів (у вигляді простого обміну думками на нараді експертів або у вигляді &quot;мозкового штурму&quot;, в якому висловлювання нових ідей, гіпотез, доказів нерідко приймає лавиноподібний характер). При цьому великий творчий порив і &quot;концентрація уваги всіх учасників на заданій проблемі&quot; дає свій ефект. Важливо, однак, щоб &quot;мозковий штурм&quot; відрізнявся не тільки творчим поривом, але й обгрунтованістю аналізу проблеми.

_Індивідуальне опитування в кілька турів,_ відоме як _метод Дельфі,_ протистоїть таким колективним формам експертних опитувань, як дискусія і нарада, тобто характеризується повною відсутністю особистих контактів опитуваних експертів. Процедура їх опитувань в даному випадку складається з декількох турів (ітеракцій). Кожна з них починається з індивідуального опитування експертів, відповіді яких на поставлені питання піддаються машинній обробці. У першому турі експерти вільно висловлюють свої судження без будь-якої їх аргументації. У другому - організатори опитування можуть попросити експертів обгрунтувати свої висновки. При цьому кожному з них повідомляють узагальнені дані, отримані при обробці матеріалів першого туру. Таким чином відбувається заочна та анонімна дискусія експертів. У ході третього туру експерт може змінити деякі свої судження під впливом представлених йому нових матеріалів, обгрунтовуючи свої змінені судження і висновки з них. Інформація про них повідомляється іншим експертам в четвертому турі. Дослідники відзначають, що після третього і четвертого турів &quot;відповіді експертів перестають істотно змінюватися, що і є підставою для припинення опитування та прийняття результатів останнього туру в якості колективної думки, рекомендації або рішення&quot; .

_Колективне  опитування в кілька турів_  здійснюється шляхом використання всіх форм і способів колективної експертизи, в тому числі дискусії, наради, круглого столу, &quot;мозкового штурму&quot;. Багатотурове або багатоступінчасте опитування експертів спрямоване на їх максимальне поглиблення в рішення відповідної проблеми, на перетворення такого опитування з інтуїтивного в інтуїтивно-логічне. Для цього застосовуються, зокрема, такі форми логічного аналізу, як розробка матриць взаємокоригування (суджень експертів. - _Прим .. авт.)_ І&quot; дерева цілей &quot;.

При побудові &quot;дерева цілей&quot; спочатку розробляються сценарії дослідження тієї чи іншої проблеми. Потім при багатотуровій (багатоступінчастій) взаємодії з експертами на основі розробленого сценарію будується &quot;дерево цілей&quot;: фіксуються основна мета дослідження та її &quot;підцілі&quot;, реалізація яких є умовою досягнення основної мети. Далі визначаються коефіцієнти відносної важливості критеріїв і цілей на всіх рівнях &quot;дерева цілей&quot;. Після цього визначаються конкретні види необхідних робіт, ресурси і терміни їх здійснення

Анкета  (від фр. _enquete_) — структурно організований набір запитань, кожне з яких логічно пов&#39;язане з основною метою дослідження, отримання інформації відбувається шляхом опитування респондентів.

Використовується при проведенні соціологічних, політичних, психологічних, маркетингових досліджень для оцінки поточної ситуації або визначення перспектив розвитку досліджуваних процесів.

Анкетні опитування

Одним з найпоширеніших видів опитування е анкетування. Анкета заповнюється респондентом самостійно. Використовуючи роздаткову, поштову чи пресову анкету, дослідник з мінімальною технічною допомогою за короткий час може зібрати первинну інформацію від сотень респондентів. Забезпечуючи повну анонімність, метод анкетування дає змогу ефективніше досліджувати теми, морально-етичні проблеми.

http://ru.osvita.ua/vnz/reports/sociology/12369/

Анкета - тиражований документ, який містить певну сукупність запитань, сформульованих і пов&#39;язаних між собою за встановленими правилами.

У зв&#39;язку з тим, що анкету заповнює респондент самостійно, особливо важливе значення мають її композиція, розташування запитань, мова і стиль їх формулювання, рекомендації щодо заповнення анкети, а також її графічне оформлення. Починається вона зі вступної частини, в якій зазначають, хто, з якою метою проводить опитування, вміщують інструкцію щодо заповнення, зосереджують увагу на способі повернення заповненої анкети. Текст, що міститься у вступі, повинен задати настрій співробітництва респонденту. Вступну частину найчастіше розміщують на титульному листі.


Далі вміщують контактні запитання. Їх мета - зацікавити респондента, полегшити йому входження у проблему. Ці питання повинні бути простими за формулюванням, а відповіді на них - достатньо легкими.

За ними настає черга для основних запитань, які й «постачають» сутнісну інформацію, їх зміст повністю визначається цілями і завданнями дослідження. Найкраще, якщо кожному окремому завданню відповідає певний блок запитань, а перехід до нового супроводжується поясненнями. Наприклад: «На цьому ми закінчуємо розмову про Вашу роботу. Тепер декілька запитань про Ваші можливості щодо проведення вільного часу».

Після основних вміщують запитання для з&#39;ясування соціально-демографічних характеристик респондентів. Наприкінці подають декілька запитань, які повинні зняти психологічне напруження у респондентів, допомогти їм усвідомити необхідність і значущість здійсненої ними роботи.

Запитання анкети - висловлювання, розраховане на одержання інформації що дає змогу операціоналізувати ознаки певного соціального явища.

За змістом запитання поділяються на запитання про факти свідомості, про факти поведінки і про особистість респондента. За формою - закриті, відкриті і напівзакриті. В закритих запитаннях респонденту дають повний набір варіантів відповідей, пропонуючи вибір одного або декількох із них. Закриті запитання поділяють на альтернативні (коли необхідно вибирати тільки один варіант відповіді) і неальтернативні («питання-меню», які допускають вибір декількох варіантів відповідей). Відкриті запитання не пропонують ніяких варіантів відповідей, і респондент може відповідати на власний розсуд. А напівзакриті в переліку запропонованих відповідей мають позиції «інше» або «що ще?».

За формою запитання бувають прямі і непрямі. Прямі дають змогу одержати пряму інформацію від респондента («Чи задоволені Ви своєю роботою?»). Коли ж від респондента необхідно одержати його критичну думку про себе, інших людей, негативні явища життя, використовують запитання, сформульовані в непрямій формі. Респонденту пропонується уявна ситуація, яка не вимагає самооцінки його особистих якостей і обставин його діяльності.

Запитання анкети різняться також і за функціями. Основні запитання спрямовані на збір інформації про зміст досліджуваного явища. Неосновні спрямовані на з&#39;ясування основного запитання (запитання-фільтри), перевірку щирості, правдивості відповідей респондента (контрольні запитання).

Підвищенню достовірності служить і забезпечення можливості респондентові ухилитися від відповіді, дати невизначену відповідь. Для цього в анкеті передбачають такі варіанти відповідей, як «мені важко відповісти», «як коли», «буває по-різному» тощо. Важливо також, щоб запитання не мали у своїх формулюваннях явних або неявних підказок. При формулюванні оціночних запитань і варіантів відповідей обов&#39;язково стежать за збалансованістю позитивних і негативних суджень.

Суттєве значення має і зовнішній вигляд анкети: якість паперу, чіткий шрифт. Текст запитання і запропоновані варіанти відповідей доцільно друкувати різними шрифтами. Це стосується також нумерації запитань і відповідей, різних пояснень основних змістових запитань. Значну роль у графічному оформленні відіграють ілюстративні матеріали, вказівні стрілки. Вони знімають втому, пояснюють зміст запитання, вказують на перехід до нової теми тощо.

Обсяг анкети має враховувати те, що час на її заповнення не повинен перевищувати 40-50 хвилин.

Щодо якості анкети загалом, то формулювання запитань повинно відповідати завданням дослідження, тобто забезпечити одержання інформації саме про досліджувані ознаки, а також повинно відповідати можливостям респондентів як джерел інформації.

Види анкетування


У сучасних соціологічних дослідженнях використовують декілька видів анкетування: роздаткове, поштове, пресове. Найпоширеніше роздаткове анкетування, за якого респондент одержує анкету безпосередньо з рук соціолога. Цей вид опитування найнадійніший. Він гарантує добросовісне заповнення анкет, майже стопроцентне їх повернення, але багато в чому залежить і від уміння анкетера встановити психологічний контакт з респондентами, створити сприятливу атмосферу при опитуванні.

Поштове анкетування полягає в розсиланні анкет і одержанні на них відповідей поштою. Суттєва його перевага у відносно низькій вартості, простоті організації (з підготовкою дослідження, в якому розсилається 2-3 тисячі анкет, легко справляються 2-3 особи). Цей метод дає змогу одночасно провести опитування на великій території, в тому числі й у важкодоступних районах. Незалежність відповідей респондентів від впливу інтерв&#39;юера також сприяє підвищенню надійності результатів соціологічного дослідження. Ще одна перевага - можливість респондента самостійно обирати зручний для нього час заповнення анкети.

Водночас поштове анкетування має чимало недоліків. Основний з них - неповне повернення анкет (не всі респонденти заповнюють анкети і надсилають їх дослідникам), хоч це великою мірою залежить і від кваліфікованості соціолога (процес повернення анкет за поштового опитування теж керований). Ще один - відмінність тих, хто заповнив і надіслав поштову анкету, від тих, хто ухилився від участі в опитуванні, тобто зміщення вибірки. Нерідко надходять відповіді не від тих, кому надсилались анкети. Респондент іноді не сам заповнює анкету, а «перекладає» це на когось із членів сім&#39;ї. Не можна повністю виключити і групове заповнена, використання порад інших осіб.

Останнім часом набуває поширення пресове опитування-вид анкетування, за якого анкети публікують у газеті чи журналі. Кількість повернутих анкет тут невелика, як правило, не більше декількох процентів усієї сукупності читачів видання. Але за великого тиражу можна одержати велику кількість заповнених анкет. Однак і тоді слід обережно аналізувати емпіричні дані, не поспішати з поширенням висновків на всіх читачів. Суть не в тому, що соціально-демографічний склад тих, хто відповів на анкету, відрізняється від «паспортних» характеристик аудитори загалом. Важливіше, що ті, хто відповіли на анкету, відрізняються від «мовчазної більшості» або своїм ставленням до конкретного видання, або своїм баченням і розумінням досліджуваної проблеми, або й тим і іншим одночасно.

Сумарні статистичні розподіли відповідей важко інтерпретувати. Водночас із загального масиву заповнених анкет майже завжди можна виділити однорідні підмасиви, які належать респондентам конкретних соціально-демографічних груп. Так відкриваються сприятливі можливості для дослідження диференціації думок, пропозицій, властивих різним групам респондентів. Часто учасники опитування супроводжують заповнені анкети листами, в яких дають розгорнуту аргументацію свого ставлення до сформульованої проблеми. Подібні «самоінтерв&#39;ю» значно збагачують первинну інформацію і поглиблюють науковий аналіз.

МОЗКОВИЙ ШТУРМ

Мозковий штурм – чудовий спосіб стимулювати творче мислення при вирішенні проблеми. Мета мозкового штурму - отримати безліч нових ідей і сформувати на їх основі теми для подальшого аналізу.

http://groupdynamics.kspu.edu/wiki/a/4

ІСТОРІЯ

Метод мозкового штурму з&#39;явився в Сполучених Штатах Америки наприкінці 30-х років. У цей час співвласник великої рекламної фірми Алекс Ф. Осборн почав практикувати серед своїх співробітників новий підхід до пошуку ідей. Основна ідея – відокремити генерацію ідеї від її критики, а точніше відокремити мрійника від критики. Метод остаточно оформився і став відомий широкому колу фахівців з виходом книги А. Осборна &quot;Керована уява: принципи і процедури творчого мислення&quot; в 1953 році.

ОСОБЛИВОСТІ

Особливістю мозкового штурму є творче, дивергентне мислення, що дозволяє породжувати велику кількість різних ідей і варіантів вирішення різних практичних, в тому числі і управлінських проблем. Мозковий штурм розвиває командну взаємодію, активізує колективну роботу, яка з одного боку дозволяє створювати різноманітність точок зору, а з іншого - підвищує групову згуртованість.

Суть цього методу полягає в генерації великої кількості ідей з подальшою їх обробкою, щоб в кінцевому підсумку отримати кращу ідею або рішення.

Обирають групу кваліфікованих учасників, оцінки і висновки робляться в ході засідання. Всі учасники діляться на дві групи: перша генерує ідеї (виставляє оцінки), а друга - їх аналізує. При цьому забороняється критикувати ту чи іншу ідею. Ідея, з якою погодиться більшість учасників, і вважають правильною.

Види технологій мозкового штурму і його модифікації:

1. Зворотний мозковий штурм

Його переважно застосовувати при створенні нового поліпшеного зразка, нової послуги або розробки нової ідеї, коли вирішуються дві творчі завдання:

·    виявлення максимального числа недоліків  в існуючих виробах, послугах, ідеях;

·    максимальне усунення цих недоліків.

 Мета методу зворотного мозкового штурму полягає в складанні найбільш повного списку недоліків розглянутого об&#39;єкта чи ідеї, на які обрушується нічим не обмежена критика.

В результаті зворотного мозкового штурму складається максимально повний список недоліків, дефектів і потенційних проблем у розглянутого об&#39;єкта, прогнозуються недоліки і труднощі експлуатації на 10-20 років вперед, щоб отриманий список недоліків забезпечив найбільш тривалу конкурентоспроможність об&#39;єктів.

2. Тіньовий мозковий штурм

Далеко не кожна людина може займатися творчою діяльністю в присутності і активному втручанні сторонніх осіб. У зв&#39;язку з цим при проведенні мозкового штурму на діловій нараді буває доцільно для частини генераторів ідей забезпечити умови одночасної присутності та відсутності. Дозволити ці протиріччя можливо за допомогою тіньового мозкового штурму.

Сеанс проводиться двома підгрупами генераторів ідей. Одна з них - власне генератори - називають ідеї вголос при дотриманні умов критики. Інша підгрупа - тіньова - стежить за ходом роботи генераторів, але не приймає в обговоренні безпосереднью участь. Кожен її учасник записує свої ідеї, що виникають під впливом обговорення, проведеного активною підгрупою.

Перелік висунутих генераторами ідей і списки рішень, запропонованих усіма учасниками тіньової підгрупи, передаються після завершення сеансу в групу експертів, у завдання яких входить не тільки оцінка ідей, але і їх розвиток, комбінування. Тобто творчий процес у цій групі переходить у нову фазу.

3. Комбінований мозковий штурм

Вищеописані методи прямого (або тіньового) і зворотного мозкового штурму можуть бути спільно використані в різних комбінаціях.

Подвійний прямий мозковий штурм полягає в тому, що після проведення прямого мозкового штурму робиться перерва протягом 2-3 днів, після чого він повторюється ще раз. Під час перерви у фахівців включається в роботу потужний апарат вирішення творчих завдань - підсвідомість людини, що синтезує несподівані фундаментальні ідеї.

Зворотно - прямий мозковий штурм, як правило, використовується для прогнозу розвитку мозкового штурму. Спочатку за допомогою зворотного мозкового штурму виявляють всі недоліки і слабкі, погано опрацьовані, або недостатньо обгрунтовані з боку існуючого об&#39;єкта, ідеї і виділяють серед них головні. Потім проводять зворотний мозковий штурм з метою усунення виявлених головних недоліків і розробляють проект принципово нового рішення. З метою збільшення часу для прогнозування цей цикл варто повторити.

4. Брейнрайтінг

Ця методика заснована на техніці мозкової атаки, але учасники групи висловлюють свої пропозиції не вголос, а в письмовій формі. Вони пишуть свої ідеї на листках паперу і потім обмінюються ними один з одним. Ідея сусіда стає стимулом для нової ідеї, яка вноситься в отриманий листок. Група обмінюється листками протягом 15 хвилин.

5. Індивідуальний мозковий штурм


Даний метод, по суті, не відрізняється від методу колективного мозкового штурму і проводиться за тими ж правилами. Єдина відмінність - сеанс проводиться одним учасником. Він сам генерує ідеї, сам їх реєструє, часто сам робить оцінку своїх ідей. Тривалість сеансу не повинна перевищувати 3-10 хв. Усі ідеї, які виникли, обов&#39;язково фіксуються на папері. До їх оцінювання автору слід приступити не відразу, а через деякий час, наприклад, через тиждень.

Для успішного застосування індивідуального мозкового штурму необхідно навчитися задавати самому собі питання з можливими альтернативними відповідями.

6. Мозковий штурм на дошці

У спеціальному приміщенні, де проводять ділову нараду, необхідно повісити на стіну спеціальну дошку, щоб співробітники розміщували на ній листки із записами тих творчих ідей, які прийдуть їм на думку протягом робочого дня. Цю дошку слід повісити на самому видному місці. У центрі її повинна бути написана великими різнобарвними літерами проблема, яка вимагає вирішення.

7. Мозковий штурм в стилі «соло»

Цією технологією можна користуватися як при колективній роботі, так і індивідуально. Якщо хтось із учасників хоче скористатися технікою мозкової атаки самостійно, то краще створити для своїх ідей спеціальну картотеку. Занесення в картотеку заслуговують абсолютно всі ідеї - вдалі, не дуже вдалі, або й ті, що зовсім здаються абсурдними чи порожніми. Потім необхідно розсортувати всі свої ідеї, щось додати, поліпшити і підвести підсумки, вибравши ті думки, які будуть оптимально сприяти досягненню поставленої мети, вирішенню проблеми.

8. Візуальний мозковий штурм

Як правило, ідеї з&#39;являються швидко, одна за одною, і замальовка, зроблена в момент народження ідеї, дозволить не тільки зафіксувати вдалу думку, але й не втратити темп у процесі міркування.

Основні принципи візуальної мозкової атаки:

·         Швидкість і гнучкість мислення

·         Відсутність передчасної критики

·         Швидка реакція

9. Мозковий штурм по-японськи

Існує також японська (кільцева) система прийняття рішень - «кінгісё», суть якої полягає в тому, що на розгляд готується проект нововведення. Він передається для обговорення учасниками за списком, складеним ведучим. Кожен повинен розглянути запропоноване рішення і дати свої зауваження в письмовому вигляді. Після цього проводиться нарада. Як правило, запрошуються ті учасники, чия думка не зовсім зрозуміла ведучому. Учасники обирають своє рішення відповідно до індивідуальних переваг. І якщо вони не збігаються, то виникає вектор переваг, який визначають за допомогою одного з таких принципів:

а) більшості голосів - вибирається рішення, що має найбільше число прихильників;

б) диктатора - за основу береться думка однієї особи (цей принцип характерний для військових організацій, а так само для прийняття рішень в надзвичайних обставинах)

в) принцип Курно використовується в тому випадку, коли коаліцій немає, тобто пропонується число рішень, рівне числу учасників.

г) принцип Пярето використовується при прийнятті рішень, коли всі експерти утворюють єдине ціле, одну коаліцію.

д) принцип Еджворта використовується в тому випадку, якщо група складається з декількох коаліцій, кожній з яких невигідно відміняти своє рішення.

З вище перерахованого можна зробити висновок, що застосування в різних ситуаціях певних видів мозкового штурму сприяє прийняттю найбільш ефективних управлінських рішень, особливо при розгляді нестандартних, творчих завдань.

10.Письмовий мозковий штурм.

Використовується, насамперед, при географічній роз&#39;єднаності учасників.Недоліки - відсутність ефекту співробітництва, тривалість процесу.

11.Метод прямого мозкового штурму.

На відміну від класичного методу мозкового штурму, процес формулювання проблеми (цілей, обмежень і т.д.) проходить також за допомогою методу мозкового штурму, причому з тим же самим складом учасників.

12. Метод масового «мозкового штурму»

Розроблений в США в 70-і роки В. Филлипсом; кілька груп вирішують одну творчу задачу (паралельне проведення кількох мозкових атак).

13.Метод подвійного (парного) мозкового штурму.

Введення критики ідей. Етапи: прямий мозковий штурм, обговорення, продовження висування ідей.

14.Метод мозкового штурму з оцінкою ідей

Це об&#39;єднання подвійного, індивідуального та зворотного методів. Використовується для вирішення надстрокових проблем. Високі вимоги до учасників: кваліфікація, зібраність, вміння брати участь у методі мозкового штурму. Етапи: генерація ідей, ознайомлення всіх учасників з варіантами ідей, коментарями, самостійна оцінка варіантів, вибір декількох (3-5) кращих варіантів із зазначенням їх переваг і недоліків, обговорення з міні-штурмами, звуження списку кращих варіантів з уточненням переваг і недоліків, індивідуальні презентації кращих варіантів і їх колективне ранжування. Недоліки: навантажування, конфліктність. Переваги: зняття ефекту «єдиного мозку», можливість організувати конструктивну критику.

15.Метод корабельної ради.

Висловлювання проводяться у відповідності з ієрархією. Недоліки: при виникненні ідеї після своєї черги її не можна висловити.

16.Метод конференції ідей.

Рішення про застосування методу приймають з урахуванням двох складових: класу завдання і наявності фахівців, навчених методам пошуку.

17.Подвійна пряма мозкова атака.

Після проведення прямої мозкової атаки через 2-3 дні проводять ще одну.

18. Метод зворотної мозкової атаки, запропонований в 60-і роки в США фірмою «Дженерал Електрик»; поєднує в собі дві «мозкові атаки» колективу генераторів ідей: перша - для вільного виявлення недоліків досліджуваного об&#39;єкта і друга - для пошуку нових ідей та усунення виявлених недоліків. Такий поділ колективного &quot;мозкового штурму&quot; підвищує його цілеспрямованість і додає пошуку більш конкретний характер

19. Зворотна й пряма мозкові атаки.

Спочатку проводять зворотну, через 2-3 дні пряму (або навпаки).

ПЕРЕВАГИ

·         Легкість і простота методу

·         Найбільш ефективний для вирішення організаційних, соціальних і нескладних технічних завдань

·         Забезпечення рівноправності кожного члена групи мозкового штурму в обговоренні проблеми і висуненні ідей

·         Однакова продуктивність на будь-якій стадії процесу прийняття рішення

·         Можливість фіксації і постійного запису всіх висунутих ідей

·         Сприятливі умови для виникнення ланцюгової реакції ідей.

НЕДОЛІКИ

·         Неможливо застосувати для вирішення складних і комплексних проблем

·         Відсутність чітких критеріїв пошуку правильного рішення

·         Слабокерований хід генерації ідей

·         Можливість домінування одного або двох лідерів - найбільш активних учасників групи

·         Ймовірність &quot;зациклення&quot; на однотипній ідеї

·         Необхідність певного рівня компетентності та наявності представників різних спеціальностей у складі однієї групи,

·         Обмеженість часу проведення.

ОРГАНІЗАЦІЯ

1. Визначення мети та оголошення її всім учасникам. Якщо проблема, яку необхідно розв&#39;язати, досить об&#39;ємна, слід розділити її на кілька дрібних завдань. При неможливості це зробити, краще зробити висновок, що метод мозкового штурму неприйнятний в даній ситуації.

2. Правильне формування групи генераторів ідей - основна роль ведучого в організації процесу. При цьому потрібно враховувати, щоб кількість учасників не перевищувала 10 осіб. Крім того, вони повинні мати приблизно однаковий соціальний статус. Необхідно обмежувати кількість людей, компетентних в питані, яке планують обговорити. Для того, щоб всі учасники відчували себе вільно і невимушено потрібно створити розслаблену атмосферу. Зручні сидіння розставити краще по колу, стіл ставити не обов&#39;язково. При цьому необхідно поставити кілька дошок для того, щоб була можливість записувати або ілюструвати ідеї. Крім того, у групі слід призначити спостерігачів, які будуть записувати всі висловлювання учасників і стежити за їх реакцією.


3. Сама процедура мозкового штурму є третім етапом. Починається вона зі вступу, який має займати не більше 15 хвилин. Ведучий розповідає декілька слів про метод брейнсторминга, пояснює правила, вказує основні тези проблеми і записує їх на дошці. Далі йде безпосереднє обговорення, в процесі якого всі учасники генерують ідеї. Якщо процес зупиняється, то ведучому потрібно дати всім поміркувати кілька хвилин або роздати список питань, які будуть стимулювати креативне мислення. Потім оцінюють усі згенеровані ідеї та класифікують їх. Критерії оцінки учасники приймають самі і розташовують у порядку зменшення їх важливості. Після цього кожен генератор пояснює суть своєї ідеї, тим самим поясняючи деталі колегам. Слід пам&#39;ятати, що ідея вимагає максимуму уваги від всіх учасників. Уявіть собі, що це єдине існуюче рішення. Це допоможе знайти раціональне зерно в запропонованому варіанті досягнення мети. На цій стадії мозкового штурму критика вже вітається, але виключно конструктивна. Якщо у вас є достатньо часу, намагайтеся детально розглянути кожну ідею. Потім слід згрупувати їх усі, а можливо і об&#39;єднати деякі з них для того, щоб вийшло геніальне оптимальне рішення задачі.

4. Наступний крок - вибір групи ідей, які максимально задовольняють вирішення проблеми. Тут мова вже повинна йти про можливості втілення тих чи інших варіантів у життя. Слід пам&#39;ятати, що етап прийняття або неприйняття ідей - найбільш важливий, оскільки тут вирішується, чи був брейнсторминг ефективним, або ж всі ідеї «йдуть у корзину». У процесі обговорення може бути дано поштовх дійсно геніальним задумам .

РЕЗУЛЬТАТ

Використання методу мозкового штурму в навчальному процесі дозволяє вирішити такі завдання: стимулювання творчої активності учнів; зв&#39;язок теоретичних знань з практикою; активізація навчально-пізнавальної діяльності учнів; формування в учнів думки і ставлення; формування здатності концентрувати увагу і розумові зусилля на вирішенні актуального завдання; формування життєвих і професійних навичок; встановлення впливу між студентами, навчання роботі в команді, прояву терпимості до будь-якої точки зору.

ВИСНОВОК

У даний час мозковий штурм продовжує залишатися одним із найбільш використовуваних і ефективних методів створення різноманітних ідей, потужним інструментом творчого вирішення проблем і прийняття управлінських рішень.

Технології мозкового штурму мають велике значення, тому корисні не тільки для колективного вирішення проблем на діловій нараді, розвитку творчого потенціалу його учасників, підвищення вартості ресурсів компанії, але також для розвитку смислової, комунікативної та емоційної компетентності керівників і фахівців, формують у них ефективні навички говоріння і слухання.



_Метод Дельфі_

Метод Дельфі  (іноді дельфійській метод) з&#39;явився в 1950-1960-ті роки для аналізу планів атомної війни США (розроблений корпорацією RAND, авторами вважаються Olaf Helmer, Norman Dalkey, і Nicholas Rescher). Назва запозичена від Дельфійського Оракула. Є методом експертного оцінювання. Особливості: заочність, багаторівневість, анонімність

_https://uk.m.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%84%D1%96%D0%B9%D1%81%D1%8C%D0%BA%D0%B8%D0%B9\_%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4_

Основна ідея

Суть цього методу полягає в тому, щоб за допомогою серії послідовних дій — опитувань, інтерв&#39;ю, мозкових штурмів — домогтися максимального консенсусу при визначенні правильного рішення. Аналіз за допомогою дельфійського методу проводиться в кілька етапів, результати обробляються статистичними методами.


Базовим принципом методу є те, що деяка кількість незалежних експертів (часто непов&#39;язаних і не знають один про одного) краще оцінює і пророкує результат, ніж структурована група (колектив) особистостей. Дозволяє уникнути відкритих зіткнень між носіями протилежних позицій тому виключає безпосередній контакт експертів між собою і, отже, груповий вплив, що виникає при спільній роботі і складається в пристосуванні до думки більшості. Дає можливість проводити опитування екстериторіально, не збираючи експертів в одному місці (наприклад, за допомогою електронної пошти)

Суб&#39;єкти

- Групи дослідників, кожен з яких відповідає індивідуально в письмовій формі.
- Організаційна група — зводить думки експертів воєдино.

Етапи

### Попередній

- Підбір групи експертів — чим більше, тим довше — до 20.

### Основний

- Постановка проблеми — експертам розсилається питання і пропонується його розбити на підпитання. Організаційна група відбирає ті питання, що найбільш часто зустрічаються. З&#39;являється загальний опитувальник.
- Цей опитувальник розсилається експертам. Їх запитують — чи можна додати ще щось; чи достатньо інформації; чи є додаткова інформація з питання? В результаті — 20 варіантів відповідей, де є додаткові аспекти, запит інформації, надана інформація. На цій основі складається наступний опитувальник.
- Поліпшений опитувальник знову розсилається експертам, яким тепер треба дати свій варіант вирішення, а також розглянути найбільш крайні точки зору, висловлені іншими експертами. Експерти повинні оцінити проблему щодо аспектів: ефективність, забезпеченість ресурсами, в якій мірі відповідає початковій постановці завдання. Таким чином виявляються домінуючі судження експертів, зближуються їх точки зору. Всіх експертів знайомлять з доводами тих, чиї судження сильно вибиваються із загального русла. Після цього всі експерти можуть змінювати думку, а процедура повторюється.
- Ітерації повторюються, поки не буде досягнута узгодженість між експертами, або не буде встановлено відсутність єдиної думки з проблеми. Вивчення причин розбіжностей в оцінках експертів дозволяє виявити непомічені раніше аспекти проблеми і зафіксувати увагу на ймовірних наслідках розвитку аналізованої проблеми або ситуації. Відповідно до цього і виробляється остаточна оцінка та практичні рекомендації. Звичайно проводиться три етапи, але якщо думки сильно різняться — то більше.

### Аналітичний

-  Перевірка узгодженості думок експертів, аналіз отриманих висновків та розробка кінцевих рекомендацій

Критика — з 60-х

- Беззахисність експерта перед організаційною групою — занадто великі повноваження.
- Думка більшості — не обов&#39;язково правильна; креативне рішення — меншини, найефективніші рішення — відкидаються.
- Аналіз — багато часу. Мінімум на кожен етап — доба. Не підходить для оперативного аналізу.
- Зростає конформізм експертів, прагнення потрапити до більшості.
- Можливість маніпуляції експертами організаційної групою.

Протидії:

- Підбір організаційної групи з різних структур, наукових та соціальних шкіл.
- Ту ж проблему прогнати через іншу групу
- Найоригінальніші рішення можна включати як додатки

Це метод не оперативного, а стратегічного планування.

Застосовується в стратегічному плануванні в

- Техніці
- Футурології
- Бізнесі

Технічні недоліки

- Час проведення залежить від засобів комунікації експертів.
- Опитувані повинні вміти добре викладати свої думки, так як даний метод заснований на отриманні інформації в письмовій формі, інакше обробка утруднюється.
- Анкетовані повинні володіти високим рівнем мотивації, так як відсутні заохочення за заповнення анкет.

В Україні

У Україні (станом на кінець 2011 року) застосовується мало, так як:

- Довгий час аналітика була централізована — високий конформізм експертів;
- Потрібні незалежні аналітичні структури — в Україні їх немає;
- Стратегічний аналіз мало затребуваний — все автори знають свої цілі;
- Немає традиції проведення таких досліджень — немає професіоналів, всі експерти знають один одного і їх дуже мало.

# Методики експертного оцінювання


Експертне оцінювання є одним із способів отримання та використання знань фахівців про предметну область, в основу якого покладено ранжування.

_Взято з курсу лекцій «Системи експертного оцінювання» в КПІ._

Ранжування - це процедура впорядкування будь-яких об&#39;єктів за зростанням або спаданням деякої властивості.

Системи експертного оцінювання (СЕО) призначені для апріорного (до проведення дослідів) ранжування експертами факторів впливу (чинників) на певне явище.

При автоматизації технологічних процесів системи експертного оцінювання можуть розв&#39;язувати такі задачі:

- --оцінювати тісноту зв&#39;язків між технологічними змінними, вимірюваними як автоматично, так і органолептично;
- --вибирати фактори для включення у математичну модель;
- --визначати пріоритетність встановлення контрольно - вимірювальної апаратури;
- --вибирати керувальні впливи;
- --визначати причини аварійних ситуацій;
- --передбачати час появи аварії або іншої події;
- --визначати черговість усунення наслідків аварій;
- --формувати задачі керування;
- --вибирати структуру системи автоматизації;
- --вибирати технічні засоби автоматизації тощо.

На відміну від відсівальних експериментів, СЕО не потребують проведення дослідів на об&#39;єктах.

Відомо багато різних методів ранжування. Можна проводити анкетне опитування, а можна штучно розігрувати дискусії, після яких збирати думки спеціалістів і т. ін. Існує більше двох десятків способів постановки запитань перед спеціалістами і обробки отриманих результатів.

Вважають, що значення факторів не виходитимуть за припустимі межі і не призведуть до розладу процесу. Якщо кількість факторів велика, то при ранжуванні доцільно застосовувати метод дихотомії, що полягає в послідовному поділі сукупності змінних на дві групи. До однієї з них вносять змінні, що впливають на вихідну змінну більше, а до іншої - менше.

Одночасне ранжування факторів

Спеціалістам пропонують ранжувати всі чинники, які включено в анкету, по ступеню їхнього впливу на певний показник. Найважливіший, з точки зору спеціаліста, чинник одержує ранг 1, менш суттєвий - ранг 2 і т.д.

Якщо спеціаліст вважає два або більше чинників однаково важливими, він має право поставити їм однакові ранги.

В експериментальній психології встановлено, що ранжування чинників

може залежати від порядку, у якому вони подаються фахівцю. Тому в анкетах порядок розташування чинників доцільно зробити випадковим і повідомити про це фахівців перед початком опитування.

# Попарне ранжування факторів

При використанні цієї методики фахівцям пропонують порівнювати чинники попарно для того, щоб визначити у кожній парі найбільш важливий (значущий). Експерта просять заповнити таблицю попарних порівнянь таким чином: якщо фактор _i_(у рядку) більш значущий ніж фактор _j_(у стовпці), то у комірці _ij_треба записати 1, інакше - треба записати 0.

# Оцінювання компетентності експертів

При проведенні опитувань доцільно враховувати компетентність спеціалістів, оскільки вони мають, як правило, різну кваліфікацію. Існують різноманітні способи оцінки компетентності.

У результаті опрацювання даних про експертів, одержують таблиці ранжування, аналогічні тим, що були при ранжуванні факторів. На їх основі перевіряють узгодженість критеріїв компетентності групи експертів і визначають &quot;вагу&quot; думки кожного з них.

SURVEY MONKEY

SurveyMonkey - це серверне програмне забезпечення для розробки хмарних програм в Інтернеті. Його заснували в 1999 році Райан Фінлі та Кріс Фінлі. Компанія надає безкоштовні, налаштовані опитування, а також набір платних бек-енд-програм, які включають аналіз даних, вибір вибірки, усунення зміщення та інструменти представлення даних.

Окрім надання безкоштовних та платних планів для окремих користувачів, SurveyMonkey також пропонує більш масштабні варіанти для підприємств для компаній, зацікавлених у аналізі даних, управлінні брендом, відгуками клієнтів / співробітників та маркетингу, орієнтованому на споживачів. SurveyMonkey має понад 600 000 користувачів, які платять у 190+ країнах.

Серед постійних користувачів цього сервісу числяться такі бізнес-гіганти, як Facebook, Virgin America, Kraft Foods і Samsung.

На Surveymonkey можна створювати опитування і голосування, отримувати на них відповіді і аналізувати результати в режимі реального часу. У сервісі є безкоштовний тариф, а також три платних тарифних плани.

У безкоштовної версії є обмеження по кількості запитань (10) і кількості відповідей (100), а також відсутні багато функцій, доступні в платних версіях (групова робота за опитуваннями, брендування, A / B-тестування, фільтрація і складання таблиць і т. д.).

GOOGLE**** FORMS

Типы вопросов:

1. Текст (рядок). Цей тип питання передбачає коротку відповідь. Його зручно використовувати, коли ви хочете отримати email, ім&#39;я, адреса, цифрове значення, посилання. У цьому типі питання доступні функції:

  Функція «Опис»

  Функція «Перевірка відповідей».

Якщо ви хочете, щоб в рядок було введено число, виберете з меню, що випадає параметр «Число» замість «Довжина» і встановіть необхідні параметри:

Таким же чином можна вибрати і налаштувати параметр «Текст» і «Регулярний вираз»:

  Функція «Відповіді».

  Для всіх типів питань доступні функції копіювання (зручно, якщо потрібно створити кілька однотипних питань), видалення і переклад в обов&#39;язковий режим (в цьому режим питання позначається зірочкою, а тестований давно б відправив форму без відповіді на нього). Перераховані функції включаються з нижньої панелі настройки питання.

2. Текст (абзац). Цей тип питання передбачає розгорнуту відповідь. Його зручно використовувати при запиті розгорнутого фідбек. Всі функції і настройки збігаються з типом питання «Текст (рядок)»:

  «Опис»;

  «Перевірка відповідей».

  «Поставити кількість балів»;

  Копіювання, видалення, «Обов&#39;язковий питання».

3. Один зі списку. Цей тип питання передбачає вибір одного варіанта із запропонованих. Його зручно використовувати в якості розвідного за логікою форми - в залежності від обраного варіанту тестованого перекидають на інші розділи або в кінець форми. Розглянемо, як це зробити.

Тут доступні функції:

  «Опис».

  «Поставити кількість балів».

  Копіювання, видалення, «Обов&#39;язковий питання».

  «Вибрати дію для кожної відповіді». Щоб активувати цю функцію, клікніть на іконку в правому нижньому кутку і відзначте потрібний пункт. Ви можете задати бажану дію для кожного варіанту відповіді. Коли тестований відзначить одну з опцій, форма виконає вказане до цієї опції дію. Тут нам стане в нагоді поділ на розділи - зі списку дій вибираємо «Перейти до наступного розділу» або вказуємо, до якої секції потрібно перейти.

  «Перемішати рядки». Кожен раз при відкритті форми відповіді на питання перемішуватимуться.

  «Поставити правильну відповідь».

4. Кілька зі списку. Цей тип питання передбачає вибір кілька варіантів відповіді із запропонованих.

Доступні функції:

  «Опис»,

  Копіювання, видалення, «Обов&#39;язковий питання»,

  «Поставити правильну відповідь»,

  «Поставити кількість балів»,

  «Перемішати рядки»,

  «Перевірка відповідей».

5. Список, що розкривається. Цей тип питання передбачає вибір одного варіанта відповіді із списку. Такі питання більш компактні, ніж «Один зі списку». Список, що розкривається зручний, якщо потрібно дати велику кількість опцій. Його можна використовувати в якості розвідного, так як він дозволяє встановити перехід на інші розділи або завершити заповнення форми достроково.

Доступні функції:

  «Опис»,

  «Поставити кількість балів»,

  Копіювання, видалення, «Обов&#39;язковий питання»,

  «Вибрати дію для кожної відповіді»,

  «Перемішати рядки»,

  «Поставити правильну відповідь».

6. Шкала. Цей тип питання передбачає оцінку показника за запропонованою шкалою.

Доступні функції:

  «Опис»,

  «Поставити кількість балів»,

  Копіювання, видалення, «Обов&#39;язковий питання»,

  «Встановлення шкали».

7. Сітка (множинний вибір). Цей тип питання передбачає оцінку декількох одиниць за запропонованою шкалою.

Доступні функції:

  «Опис»,

  «Поставити кількість балів»,

  Копіювання, видалення, «Обов&#39;язковий питання»,


«Перемішати рядки»,

  «По одній відповіді на стовпець».

8. Сітка прапорців. Цей тип питання передбачає оцінку параметрів за кількома критеріями.

Доступні функції:

  «Опис»,

  «Поставити кількість балів»,

  Копіювання, видалення, «Обов&#39;язковий питання»,

  «Перемішати рядки»,

  «По одній відповіді на стовпець».

9. Дата. Цей тип питання передбачає вибір дати з календаря.

Доступні функції:

  «Опис»,

  «Поставити кількість балів»,

  Копіювання, видалення, «Обов&#39;язковий питання»,

  «Додати час».

  «Додати рік».

 10. Час. Цей тип питання передбачає введення конкретного часу. Його зручно використовувати при погодинному бронюванні ресурсів.

Доступні функції:

  «Опис»,

  «Поставити кількість балів»,

  Копіювання, видалення, «Обов&#39;язковий питання»,

  «Час» і «Тривалість».

ОСУ

Анкетування, організація, збір Даних і проведення тестів

Даним метод збору інформації має на увазі передачу інтерв&#39;юером респондента анкети для заповнення. Респондент зазвичай заповнює анкету самостійно, консультуючись з інтерв&#39;юерів на предмет не зрозумілих йому питань, термінів і т.п.

При розробці анкети для анкетування слід приділити максимальну увагу зрозумілості інструкцій в ній, простоті і зрозумілості формулювань питань. Слід також по можливості виключити з анкети варіанти відповіді на кшталт «Важко сказати», «Не знаю» і т.п. щоб отримати максимальну кількість смислів відповідей від респондента.

ОСА дозволяє створювати проводити і обробляти результати різних тестів, наприклад, психологічних. Для проведення тестування потрібно дві програми:

- MakeFormPsy - клієнтська програма, з якою працює тестований.

- OCANewLine - використовується для адміністрування накопиченої інформації, її обробки, отримання результатів тестування.

Кожен тест (або група тестів) являє собою проект в форматі OCANewLine, який зазвичай створюється за допомогою програми OCANewLineTechnology.

Робоча папка повинна бути доступна для читання і запису всім встановленим копій клієнтської програми (з неї вони будуть брати інформацію про наявні тестах, в неї будуть складати результати тестування). Повернемося до нашого прикладу, в якому на одну адміністративну програму доводиться кілька клієнтських, встановлених на різних комп&#39;ютерах, об&#39;єднаних в мережу. В такому випадку всіх клієнтських машин слід відкрити доступ до робочої папці. Наприклад, підключити її на клієнтських машинах як мережевий диск.

Після установки клієнтської програми, в папці в якій вона встановлена, слід створити файл з ім&#39;ям psy.ini містить у вигляді текстового рядка ім&#39;я робочої папки (коса риска в кінці імені обов&#39;язкове). Зверніть увагу, що даний параметр може відрізнятися для різних машин в залежності від того, як саме робоча папка підключена до кожної конкретної машині.

Налаштування закінчена. Тепер після запуску клієнтської програми ви повинні побачити список всіх доступних тестів (доступними вважаються ті тести, які імпортовані користувачеві, чию папку ми використовуємо як робочу). Як вже говорилося вище, вся інформація про результати тестування автоматично буде збиратися в робочій папці у вигляді даних відповідного проекту.

Звертаємо вашу увагу, що програма MakeFormPsy, запущена з ключем recode виробляє перерахунок ключів для зазначеного тесту у всіх доступних даних. Це буває необхідно, якщо, наприклад, в ключах до тесту проводились будь-які правки.

Зазвичай в анкетах виділяють три типи питань:

1. Закриті - як відповідь опитуваного пропонується вибрати один із запропонованих варіантів відповідей.

2. Відкриті - відповіддю на питання служить повний текст відповіді опитуваного.

3. напіввідкриті - як відповідь, опитуваний може вибрати один із запропонованих варіантів, або, якщо вони його не влаштовують, запропонувати свій варіант.


При введенні даних за допомогою програми MakeFormWin текст може бути введений в якості відповіді (крім коду) на будь-яке питання (докладніше див. У розділі &#39;Підготовка анкет для введення і введення&#39;). Всі текстові зауваження, що вводяться оператором, зберігаються в спеціальному файлі текстових зауважень. Ім&#39;я такого файлу збігається з ім&#39;ям вводиться файлу даних, але має дозвіл txc.

Таким чином, до будь-якої питання оператор може ввести текстовий коментар, як для напіввідчиненого. Відкриті ж питання, як не мають кодувальної схеми і мають на увазі тільки введення тексту, зазвичай в паспорті дослідження описуються як питання, що мають шкалу з сумісними альтернативами

Аналіз роботи програм для опитувань

Отримавши всю необхідну інформацію про ці 3 програми для опитувань можемо дійти до висновку, що сучасні ПО дають багато варіацій створення анкет та багато варіантів створення різних типів запитань. Проаналізувавши можливості всіх трьох програм бачимо, що GoogleForms є найзручнішом сервісом з наразі доступних, він надає найширший спектр можливостей, при цьому безкоштовно(версія для компаній платна). При цьому ОСУ може бути зручнішим для локальних опитувань на ПК.
